# 数据库系统概论

## 一、绪论

### 1.1 数据库系统概述

#### 1.1.1 数据库系统的4个基本概念

---

1.  数据(data)
    -   数据是数据库中存储的基本对象。
    -   ==定义：描述事物的符号记录称为数据。==
    -   可以是文字、图像音频等多种表现形式，都可以经过数字化后存入计算机。
    -   数据的含义称为数据的语义，数据与其语义是不可分的。
2.  数据库(DataBase，DB)
    -   数据库是==长期存储在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合==。数据库中的数据按一定的数据模型组织、描述和储存，具有==较小的冗余度、较高的数据独立性和易扩展性，并可以为各种用户共享==。
    -   概括：永久存储、有组织、可共享。
3.  数据库管理系统(DataBase Management System，DBMS)
    -   数据库管理系统是为一种用于科学地组织和存储数据，高效地获取和维护数据的系统软件(计算机基础软件)。
    -   主要功能：
        -   数据定义：提供DDL
        -   数据组织、存储和管理：
        -   数据操纵：提供DML
        -   数据库事务管理和运行管理：
        -   数据库的建立和维护功能
        -   其他功能
4.  数据库系统(DataBase System，DBS)
    -   构成：
        -   数据库
        -   数据库管理系统(及其应用开发工具)
        -   应用程序
        -   数据库管理员(DataBase Administrator，DBA)
    -   作用：存储、管理、处理和维护数据的系统。

#### 1.1.2 数据管理技术的产生与发展

#### 1.1.3 数据库系统的特点

### 1.2 数据模型

>   数据模型(data model)是对现实世界数据特征的抽象，是数据库系统的核心和基础。

#### 1.2.1 两类数据模型

-   数据模型有3种：概念模型、逻辑模型和物理模型。
-   根据应用目的不同分为两类：
    -   第一类：
        -   概念模型(conceptual model)：也称信息模型，是按用户的观点来对数据和信息建模，主要用于数据库设计。
    -   第二类：
        -   逻辑模型：主要包括层次模型、网状模型、关系模型、面向对象数据模型、对象关系数据模型、半结构化数据模型等。它是按计算机系统的观点对数据建模，主要用于数据库管理系统的实现。
        -   物理模型：是对数据最底层的抽象，描述数据在系统内部的表示方式和存取方法，在磁盘或磁带上的存储方式和存取方法，是面向计算机系统的。

#### 1.2.2 概念模型

1.  ==信息世界中的基本概念==
    -   实体(entity)：客观存在并可相互区别的事物称为实体。如一个学生
    -   属性(attribute)：实体所具有的某一特性称为属性。如学生的姓名
    -   码(key):唯一标识实体的属性集称为码。如学生的学号
    -   实体型(entity type)：具有相同的属性的实体必然具有共同的特征和性质。==用实体名及其属性名集合来抽象刻画同类实体称为实体型。==如，`学生 (学号, 姓名, 性别, 生日, 专业)`就是一个学生实体型。
    -   实体集(entity set)：同一类型实体的集合称为实体集。如全校学生就是一个实体型。
    -   联系(relationship)：在现实世界中，事物内部之间和事物之间是有联系的，这些联系在信息世界中反映为实体(型)内部的联系和实体(型)之间的联系。==实体内部的联系通常指组成实体各属性之间的联系，实体之间的联系通常指不同实体集之间的联系。实体之间的联系有一对一、一对多等多种类型。==
2.  概念模型的一种表示方法：==**实体-联系方法**==
    -   实体-联系方法(Entity-Relationship approach)：简称==E-R方法==，也称==E-R模型==

#### 1.2.3 数据模型的组成要素

>   数据模型通常由数据结构、数据操作和数据的完整性约束条件三部份组成

1.  数据结构
    -   数据结构

#### 1.2.7 关系模型

1.  关系模型的数据结构
    -   关系(relation)：一个关系对应通常说的一个表。
    -   元组(tuple)：表中一行即为一个元组。
    -   属性(attribute)：表中一列即为属性
    -   码(key)：也称码键，可以唯一确定一个元组
    -   域(domain)：域是一组具有相同数据类型的值的集合(取值范围)。
    -   分量：元组中的一个值。
    -   关系模式：对关系的描述，一般表示为`关系名 (属性1，属性2，...)`



### 关系


$$
投影：\Pi_{A,B}\\
选择：\sigma_{x=y}\\
连接：\
$$

